---
title: 感情中的委屈感和需求感
comments: true
categories: [随想]
tags: [情感, 情绪, 委屈, 需求, INFJ]
mathjax: false
cc_license: true
date: 2023-05-31 02:51:50
updated: 2023-05-31 02:51:50
---



INFJ 的大部分内耗可以用一三功能的循环进行解释，在感情中主要表现为强烈的委屈感和需求感。虽然这种内耗的源头大多不被其他人认可或理解，并且客观上往往不全是自己的问题，但在不愿意解决外部因素的前提下，还是很需要一些逻辑框架来帮助自己摆脱内耗。

<!--more-->

{% note info %}

INFJ 的「[阳面功能](https://www.kuparty.com/mbti/table)」分别是：

1. Ni (Introverted Intuition)
2. Fe (Extraverted Feeling)
3. Ti (Introverted Thinking)
4. Se (Extraverted Sensing)

{% endnote  %}

## 委屈感

委屈感来源于主观感受和期望的差异。就主观感受而言，大多数时候都是自己在付出，竭尽全力去观察对方的一举一动、了解对方的喜好。明知这样做风险很大，但仍然执意为之，直到最后得到负面反馈。沉寂下来后，就会把自己的内心和外界对比，发现没有人会像自己那样用心地研究别人一样来研究自己。自己研究得那么认真，却没有回报。即便原本的出发点就是不求回报，也不后悔这样的付出，但客观来说还是会很心累。这种反差长期积累下来就会变成委屈，会渴望有人能像自己用心去了解别人一样，来了解自己。


## 如何破除委屈感

### **发展 Se**

这种委屈感的直接和根本原因之一都是圈子太窄，而这就对应着 Se 功能的发展。需要去扩展圈子、表现自己、感受当下的外界。无论反馈好坏，都用自己强大的 Ni-Fe-Ti 功能构建逻辑框架来解释这个世界。

### **校准 Ni**

与外界互动对这一套功能的正确使用是至关重要的。通常 INFJ （或者其他类似人格）很容易犯的错误就是陷入「没有外界干扰」的内耗。如果缺乏外界的新信息，最擅长的 Ni 功能就很难以贴近实际，很难形成符合实际的预期，从而加重了 Ti 的负担。因为这个时候，相当于需要用 Ti 来解释一个可能根本不存在的空中楼阁。所以感受外界，不仅能帮助自己关注当下（发展 Se），也能帮助自己建立更健康有效的预期（校准 Ni）。

其实校准 Ni 这一点很重要，甚至有时候比发展 Se 更重要。因为 Ni 虽然是最擅长的功能，但它可以随时随地过于发散。如果没有很好的实际经历做基础，这一个擅长的功能就会把 INFJ 带入深渊，这个时候单纯追求 Se 也许只能临时解决表面的问题。

校准 Ni 也包括扩展 Ni 功能的深度，比如多读一些有深度的书籍。当 Ni 功能向更有深度的问题发展时，也许就会觉得当下内耗的矛盾其实不值一提，也就不会有这些过度内耗的问题。

### **校准 Fe**

当因为某个人而陷入内耗的时候，需要注意自己的 Fe 功能是否过于局限在了某个特定的角度。Fe 很常见的盲点在于，自己会强迫自己不向外界或者某个特定的人展现负面情绪，因为自己已经预料到了对方将要产生的更多负面情绪。但这样的 Fe 功能本质上来说是为了让自己的内心舒服，而非真正站在对方的角度考虑。

这个时候，可以尝试根据自己内耗的根源，从对方的角度来寻找同样的根源。如果是因为自己付出没有得到回应，就可以思考对方是否面临同样的情景、对方是否也有自己没感受到没回应的付出。当然，这一个角度在内耗的阶段很难执行，往往需要等到内耗结束一段时间才能真正思考对方的立场。

### **借助 Fi**

因为这种委屈感和怀才不遇非常相似，在负压之下就会产生另一种心理，也就是利用 Fi 提高自己的心理姿态，从而跳出这个循环。这个时候会劝说自己，别人没有注意到自己、没有理解自己、错过自己，是别人的问题、别人的损失，而不是你自己的问题。或者说，是你和具体某个人不合适的问题。

此时会产生一种摆烂心态：我知道自己很有价值，我就待在这里，如果有人发现我、对我感兴趣、想要来了解我，我就跟你走。这种心态本身没有错，也可以让自己更快地跳出循环，但一味抱怨或者等着机会并不是解决问题的正确方法。正确方法是提升自己，去认识更多的人。当然，也可以利用这种心理姿态塑造动力，让自己变得更好。但这是为了在以后遇见真正想了解你的人的时候，你不会后悔不够好，而不是为了抓住某一个当下的、不愿意去了解你的人。

### 错误心态

很容易出现的另一种错误心态就是恼羞成怒。为了让自己情绪平复，可能会去批判或者责怪引发自己负面情绪的人（负面使用 Fi 功能）。虽然这种心态也许很难消除，但这样的心态其实是没有必要的。别人并没有非要来了解你、照顾你想法的义务，别人最多只是错过，而不是做错了什么事情。这样的行为只会显得自己价值低、需求感强、缺乏关爱。

当然，需求感是真实存在的，但成熟的做法应该是提升自己、变得精神独立，而不是像个小孩一样撒泼寻求别人的认同。我不需要你，也能过得很好。更重要的是，你也得理解，并不是所有人都像你一样能感知到别人的情绪。

## 需求感

在说感情中的需求感之前，还是需要思考一下为什么需要亲密关系。

### 对感情的需求

在思考情绪独立的时候，就有考虑过「为什么需要亲密关系」这个问题，至今没有比较好的答案。但当下比较认同的是亲密关系可以提供勇气，让你明白有人会一直陪着你支持你，所以可以不用担心未来。不管你做出什么选择，都会有人支持你。这样能给你带来力量。这样的特质就可以和「朋友」区分开，因为朋友没办法一直陪着你。

至于独立，如果有人绝对独立，能无时无刻都能保持高能量、不需要支持，那这样的角度来看确实不太需要亲密关系。但大多数人很难做到这样，所以还是或多或少保留着对亲密关系的需求。那么对于绝对独立的人来说，亲密关系有什么用呢？也许可以算是一个备用选项吧，在遇到挫折的时候，会更有信心能在未来长久地保持独立。

至于感情内部的需求，对我来说最容易引起内耗的主要是两个问题。

### 需要回应的 Fe

Fe 功能通过外界的反馈来确定自己的价值。这种反馈无论好坏，都能让自己的价值处于被定义的状态，从而进行优化。但最危险的是没有反馈，这个时候自身的价值处于未定义的状态，就像伸出去的双手被禁锢一样。此时所有的思绪都会一直卡在那个未定义的地方，想要通过 Ti 功能来解释这个未定义的现象，但这是不可能解决的问题。

这个时候，最需要的不是提升 Ti 功能，而是唤醒和发展 Fi 功能、通过自身的感受来确定自己的价值。在缺少 Fi 的情况下，会陷入苦苦等待外界的回应完成 Fe 的使用、用 Ni 预测外界不回应的原因和可能的反馈、用 Ti 解释这个缺失部分的循环。而唤醒了 Fi 功能后，就能直接打破这个内耗循环，通过 Fi 确立自己的价值，然后 Ni 和 Ti 就能自然而然地围绕 Fi 继续运转。

### 需要确认的 Ni

Ni 会对未来建立一定的期望和假设，当现实和预期不符，或者没有得到确认，就会产生落差和对预设预期的强烈渴望，然后陷入 Ni-Ti 的内耗。

想要打破这个循环，首先需要提升 Ni 的准确度和深度。很多时候 Ni 是局限在某个浅显的层面，没有理解更深层次的 Ni。对于深层次的 Ni 来说，很多当下这些细枝末节的预设其实都是无足轻重的。其次是提升 Ti 的能力，通过更强烈的逻辑让自己解释遇到的环境。最后是提升 Se，尽可能感受当下而不是未来和过去。整体来看，这些功能是共同作用的，需要避免过度关注或忽视某个功能。

## 结语

深夜，窗外的寒风又在独自呼啸。

此刻的我躺在床上，脑海里流淌着的不是当下的思绪，而是这个相同的位置，相同的姿势，在过往年岁里所有的情绪。曾几何时，我也这样欣喜过、忐忑过、恍然过、悲伤过。活在当下对我来说仿佛是一个高低不成的魔咒，我看见过去的风是如何吹过和低语，看见当下的涟漪是因何而起，也看见未来的落叶是如何纷飞，却唯独看不见自己。

一切不符合期望的现实，都是自己脚下的路，平淡而非凡。这么多年经历的否定，似乎从来没有人会想要真正了解我的内心。我一直觉得自己不够好，我愿意去让自己变得更好，但还是希望有人能向我主动走一步，轻轻告诉我说：

「你已经足够好了，我就喜欢这样的你。」
