---
title: 湾区半年生活感想
comments: true
categories: [随想]
tags: [随想, 当下, 利他主义, 湾区, 生活]
mathjax: false
cc_license: true
date: 2024-12-21 20:27:13
updated: 2024-12-21 20:27:13
---

从不那么刺骨的寒风中醒来，才恍然发觉自己早就离开了生活了六年的麦屯。对于这个世界里的我来说，时间仿佛是连续的，它并不会因为某个事件的发生而停止流动，也不会因为某个阶段的结束而变得缓慢。

不知从何时起，我不太喜欢自己身上有特别的仪式，也不期待别人对我有什么特殊的表达。毕竟生活便是如此一步一步平凡地走过，实在没有什么为赋新词强说愁的冲动。也许是不愿再去体会低谷的感受，毕竟如果此刻成为了某个高潮的开端，那么繁华过后便仍然只会剩下一片狼藉。

但倘若生命是一片平静的海面，那么无论海底如何汹涌，它总能平静地淌过一切苦难，然后留下一些浪花，在故事的结局期待着这个世界有一天会发现，它曾经是如何走到那个当下的。

<!--more-->

## 过去、当下、未来

这些年思考的问题都差不太多，无非是想让自己的内心获得某种自洽，希望自己能有那么一两秒的空闲，不去想太多过去和未来，而是关注和体验当下。

形形色色的人走进我的生命，得到了他们想要的，留下一些不大不小的痕迹，然后突然离开，成为了我过去的一部分。他们就像我生命中的每一阵风，在某个未知的角落促成了我当下的状态，和我将要经历的未来。

而我就像一片没有悲欢的云，不断漂泊在过去、当下、和未来的片段里。也正因为如此，来湾区后我最感激的就是那些突然来敲敲门问我是不是还在碎着的朋友们，频频把每一个遗落在过去和未来里的我都拉回到了当下。有时仅仅是几句问候，便能彻底敲开我的心门，然后准备好献出我的一切，尽管他们并不需要。直到后来在朋友的帮助下，把自己投入到对自己来说最不舒适的圈子里，才发现自己其实有可以专心钻研的现实爱好，从此就神奇地扎根在了当下，精神世界也变得百毒不侵。

因为对自己的性格分析十分透彻，所以明白自己在逃避些什么。直到后来下定决心，把自己投入到最不舒适的一个圈子里，才发现自己其实是有可以专心钻研的现实爱好，然后从此就扎根在了当下。种种原因，在本科的时候就接触到了黑泡，虽然能感到心里的冲动，但年少的心境并不足以支撑我打破自己的镜像。

## **利他主义**

来到湾区后遇到的最大挑战就是自己所坚持的利他主义。来到这里后吸引了很多奇怪的人，有的是带着不知从何而来的优越感和爹味，透露着一股居高临下的姿态，有的则是在我身上索取一切，然后在我表达不满以后愤怒地离开。

利他主义最难克服的一个问题在于，无论发生什么事情，只要它在他人主观上是可以解释的，那么这件事情在潜意识里就被接受了。

这在湾区显得尤为格格不入，身边的人们大多怀着巨大的标签化先验，在认识的那一刻便建立起了不平等的关系。而当我抱着零先验、对每个人都不预设立场和姿态，用平和的善意去接触这个世界时，便会接收到许多恶意和情绪宣泄，甚至是强加的立场。所以还是得学会在保持真诚的同时放弃沟通，拒绝处理他人的恶意和情绪，远离磁场不合的人和事。

但并不能因为这些恶意就放弃自己的坚持。我仍然坚信着这句话，人的成长来源于把自己投入到这个社会和世界，遍体鳞伤并不断治愈的同时，保持原本的个性。

## 善待自己

人们对这样的事情往往都是同样的一句话。

> 你要对自己好一点、你要善待自己。

那么到底怎样才算对自己好一点呢？

同样也是后来才逐渐明白，善待自己其实只是意味着公平地对待 A 和 B，其中 A 代表自己，B 代表他人。当一件事情发生了，需要用同样的权重去考虑，他人的主观理由，和自己的客观遭受。

当你跳出这个世界，平淡地看着这个世界里的自己和他人，即便你仍然接受了伤害那个自己的事情的客观存在，但也会看见自己受到伤害的事实。你当然可以继续释怀，但这同样也不妨碍你告诉这个世界，故事里你受伤害或者被忽视的另一面。
