---
title: 我是如何找到自己的
comments: true
categories: [随想]
tags: [生活感想, 亲密关系, 主体性, 自我意识, MBTI, INFJ, ENFP, INFP]
mathjax: false
cc_license: true
date: 2025-10-22 00:00:00
updated: 2025-10-22 00:00:00
---

一直以来，我的内心都有一个完美的道德标准来要求自己，这大概也是很多 INFJ 的一种共性。具体的标准也许不同，但无非是各种情况下，自己应该或者不应该是什么样的，而这个世界又应该或者不应该是什么样的。

对我来说，每当我遇到某些情绪波动，我都会在心里闪过一种强烈的念头：我不应该被外界影响，我要用 Fe-Ti 轴去解构和分析这种情绪，以及我为什么会被影响，我要更加了解我自己，我要平衡 Ni-Se 轴变得更专注当下，我要看透和超越情绪。

这样的自我分析陪伴我度过了十几年的时光，它让外面的世界变成了一面镜子，我不断从外界获得反馈，根据这个反馈去改进和调整自己，然后我变得越来越接近心里的那个道德标准。

但是在这样和自己循环往复对抗的日子里，我最终得到了什么呢？我得到了一个看似坚固却没有真实内核的逻辑框架。每当我遇到新的问题，我只是在不断地修补和改进这个逻辑框架，甚至从某种意义上来说，我消解了自己而变成了标准本身。而我与生俱来对这个世界丰富的感知力，全部都消耗在了构建一个具象化的逻辑替身。

我开始看淡世间的一切，因为他们都被我解构。但我仍然在长久地遭受痛苦，因为我仍然在尝试解构。

<!--more-->

这大概也是为什么很多人说，当你把 INFJ 一层一层剥开，会发现他们的内核是空心的，而相反 INFP 和 ENFP 却有着完整和热烈的自我。因为我穷尽一生不过是在构建一个逻辑框架，而不是让自我变得丰盛。

归根结底，这是对自我的一种抗拒，我在压制真实的自我，试图让我变成某种超越的存在，尝试拯救世间的一切，却唯独落下了自己。正如一种对 INFJ 和 INFP 最本质区别的精炼：INFJ 修的是天道，而 INFP 修的是人道。

所以我明白自己的痛苦来源于自我感和主体性的缺失。话虽如此，即便我一直都在尝试寻找自己、对自己的想法非常清楚、下意识地自我分析，但我的面前却仿佛始终隔着一层雾，还是会经常处于内耗的状态。每当朋友让我多观察观察、多考虑自己的需求，我总是很困惑，觉得我没有什么要观察的呀，这样不是挺好的吗，我大概就是喜欢这样的？而每当别人对我不好的时候，我总是会想，这个世界为什么要这样对我？我要怎么样才能获得对方的认同？

直到后来我才忽然意识到，我所追求的这个道德标准，某种程度上来说其实也是一种小我，是一种对于灵性修炼的执念：我一定要保证完美的宁静、超越一切情绪和悲欢，才算是走在正确的修炼道路上。我为什么要强迫自己达到物理和灵性意义上的完美呢？就算我希望这样，为什么要强迫自己在这个瞬间就达到呢？

于是我开始尝试放下这个执念。

在外界看来，这个执念是我对于 MBTI 和星座还有各种玄学的过度认同：万事万物都希望用这些工具来诠释。我暂时放下了这些理论框架，打开心房去认真感受每一个人真实的内在，而不是用理论去解构对方的行为。哪怕我心里还是会下意识地闪过各种诠释并且使用它，但我不再只认同于这种思维。

于是我感受到了对方真实而自由的灵魂。

此时的我虽然可以继续用各种心理学工具去解释对方的行为和思维，但在这样真实、自由而热烈的灵魂面前，我忽然失去了想要解释它的理由。

> 我已经感受到你了，
>
> 为什么还要绕一大圈去分析你呢？

痛苦和情绪仍在继续，往日我或许会如临大敌、用各种分析来解构它们，Fi 就是这样关注自我的、我一个 Fe 人当然会不习惯、我应该去接受和理解 Fi、他们 Ne 就是这样喜欢探索不同事物从而让我产生内耗的、这个星座就是这样的等等。

但随着我逐渐放下了这些工具，也放下了对超越自己情绪的执念，我忽然失去了所有对抗它们的工具和办法。

于是内心唯一剩下的声音浮现了出来：我为什么要抗拒它们呢？我真的不能允许这些情绪存在吗？如果不能，那我可以允许自己和它们对抗吗？我就只是纯粹地感受它们，不行吗？

> 于是我忽然轻松了下来
>
> 我允许情绪离开
>
> 也允许情绪停留
>
> 它怎么样都好

就像穿过层层迷雾，当我终于看见对方真实而自由的灵魂后，视线突然变换成一面镜子，而我发现镜子里倒映着的那个灵魂，其实是我自己。

在这一个瞬间，我忽然有种自己被看见、被接受了的感觉，就像一只无形而温暖的大手握住了自己的内心，我变得宁静，还有自然而然产生的安全感和喜悦。而所有曾经长期困扰我的主体性、安全感、认同感、恋爱脑，全都不复存在，我只是静静地看着镜子里的那个灵魂，而它也看着我。

我以前看见的自己，是包裹着无数身份认同的自己：受伤害的、被抛弃的、没有被认可的。当我尝试保护这样的自己，其实是在保护自己的这些身份认同，而我们的痛苦恰恰来源于对这些认同的执着和抗拒。痛苦本身早就过去，是我在让自己继续痛苦。

当我放下这些认同，才发现，我真正需要保护的，是没有任何标签和身份的、当下的我。而当下的我就静静坐在那里，不需要任何保护，因为本来就没有伤害。

> 我为什么要去分析自己呢，
>
> 是为了知道自己的想法吗？
>
> 可是我已经感受到自己了。

于是我找到了自己。
